### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/3-project-and-implementation.tex
thesis: update plots (remove title, unify legend), use acronyms instead of repeating full names.

\todo{To ważne: tutaj jeszcze raz cel (trochę rozwinąć) oraz zrobić akapit dlaczego w ramach realizacji celu rzeba algorytm grupoowania i inne elementy wskazane w wymaganiach}

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych.
                \item Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON.
            \end{itemize}

>>>>

@@

            \begin{itemize}
                \item Aplikacja powinna umożliwiać przeprowadzanie klasyfikacji taksonomicznej dla wprowadzonych sekwencji.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać wybór metody grupowania sekwencji genetycznych.
                \item {
                    Aplikacja powinna zawierać zaimplementowane trzy metody grupowania sekwencji genetycznych:
                    \begin{itemize}
                        \item {
                            metodę klasyczną wykorzystującą algorytm Needlemana-Wunscha,
                        }
                        \item {
                            metodę klasyczną wykorzystującą $k$-mery,
                        }
                        \item {
                            nową metodą opartą na sztucznych sieciach neuronowych.
                        }
                    \end{itemize}
                }
                \item Aplikacja powinna umożliwiać porównanie jakości klasyfikacji taksonomicznej wykonanej przy użyciu różnych metod grupowania.
                \item Aplikacja powinna umożliwiać zapis wyników w formacie JSON.
            \end{itemize}

### 2025-01-17 thesis/tex/chapters/4-experiments.tex
thesis: update plots (remove title, unify legend), use acronyms instead of repeating full names.

    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzonej z wykorzystaniem potoku przetwarzania. W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania (BZ).

@@

        \todo{zakomentowałem podrozdział, bo nieistotny}

@@

        \todo{RN:zmieniłem wzór~\ref{Equation:WeightedAverageQuality}, bo tak jest trochę jaśniej}

@@

            \paragraph{Wyniki}
                W wyniku przeprowadzonych eksperymentów otrzymano czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej dla wszystkich metod. W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych. Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}. Ze względu na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez klasyfikację, zgromadzono także dane o średnim wykorzystaniu procesora oraz maksymalnej użytej pamięci. Wyniki te zostały przedstawione w tabeli~\ref{Table:Experiment:Resources}.

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline 
                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline 
                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline 
                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline 
                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline 
                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline 
                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline 
                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline 
                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline 
                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline 
                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline 
                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} & \textbf{BZ} & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody z zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Table:Experiment:RelativeQuality} przedstawiono natomiast wykres jakości grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}. Szczegółowe wyniki z obliczoną dodatkowo czułością dla reprezentantów obliczoną za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} znajdują się w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQuality}.

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{N-W} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SNN} \\ \hline \hline
                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline 
                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline 
                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline 
                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline 
                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline 
                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline 
                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline 
                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline 
                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline 
                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQuality}
                \end{figure}

                \begin{table}\centering
                  \todo{RN:rozbić tabele na metody?}
                    \caption{Jakość grup oraz reprezentantów wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQuality}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|R|}
                        \hline
                        \textbf{Liczba sekwencji} & \textbf{Pierwsza metoda} & \textbf{Druga metoda} & \textbf{NMI} & \textbf{Czułość} \\ \hline \hline
                        \multirow{3}{*}{1} & NW & $k$-mer & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 1 & 1.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{2} & NW & $k$-mer & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 1 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 1 & 1.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{4} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.5\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.151 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.346 & 0.5\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{8} & NW & $k$-mer & 0.128 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 1.0 & 0.5\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.128 & 0.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{16} & NW & $k$-mer & 0.46 & 0.75\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.405 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.531 & 0.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{32} & NW & $k$-mer & 0.328 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.449 & 0.2\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.429 & 0.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{64} & NW & $k$-mer & 0.331 & 0.25\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.32 & 0.125\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.409 & 0.125\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{128} & NW & $k$-mer & 0.346 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.309 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.296 & 0.091\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{256} & NW & $k$-mer & 0.301 & 0.125\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.288 & 0.062\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.32 & 0.062\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{512} & NW & $k$-mer & 0.284 & 0.136\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.255 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.283 & 0.0\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{1024} & NW & $k$-mer & 0.262 & 0.031\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.25 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.251 & 0.031\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{2048} & NW & $k$-mer & 0.242 & 0.067\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.218 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.227 & 0.022\\ \hline 
                        \multirow{3}{*}{4096} & NW & $k$-mer & 0.234 & 0.031\\ \cline{2-5} 
                        & NW & SNN & 0.202 & 0.0\\ \cline{2-5} 
                        & $k$-mer & SSN & 0.217 & 0.0\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needleman-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.

>>>>

    W ramach pracy przeprowadzono eksperymenty polegające na porównaniu wydajności oraz jakości zaimplementowanych metod do grupowania sekwencji genetycznych w kontekście pełnej klasyfikacji taksonomicznej przeprowadzonej z wykorzystaniem potoku przetwarzania. W eksperymentach jako punkt odniesienia wybrano klasyfikację taksonomiczną wszystkich sekwencji wejściowych bez użycia potoku przetwarzania.

@@

@@

@@

            \paragraph{Wyniki}
                W wyniku przeprowadzonych eksperymentów otrzymano czas wykonania klasyfikacji taksonomicznej dla wszystkich metod. W przypadku metody wykorzystującej zmodyfikowany algorytm Needlemana-Wunscha nie udało się otrzymać wyników dla klasyfikacji taksonomicznej $4096$ sekwencji z powodu przekroczenia czasu wykonania. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Duration} przedstawiono wykres czasu wykonania klasyfikacji taksonomicznej w zależności od ilości sekwencji wejściowych dla: metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha (NW), metody wykorzystującej zanurzenia $k$-merów ($k$-mer), metody wykorzystującej sztuczne sieci neuronowe (SSN) oraz dla klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji bez wykorzystania potoku (BZ). Szczegółowe czasy wykonania zostały zawarte w tabeli~\ref{Table:Experiment:Duration}. Ze względu na monitorowanie wykorzystania procesora oraz pamięci RAM przez klasyfikację, zgromadzono także dane o średnim wykorzystaniu procesora oraz maksymalnej użytej pamięci. Wyniki te zostały przedstawione w tabeli~\ref{Table:Experiment:Resources}.

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czas trwania eksperymentów.}\label{Table:Experiment:Duration}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Czas trwania eksperymentu}} \\ \cline{2-5}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & 7107 & \textbf{6025} & 6087 & 6077\\ \hline 
                                        2 & 6129 & 5994 & \textbf{5988} & 6035\\ \hline 
                                        4 & 6108 & \textbf{5983} & 6024 & 6019\\ \hline 
                                        8 & 6196 & 5988 & \textbf{5925} & 6014\\ \hline 
                                        16 & 6290 & \textbf{5941} & 5946 & 6118\\ \hline 
                                        32 & 6279 & 6035 & \textbf{5962} & 6092\\ \hline 
                                        64 & 6316 & 6113 & \textbf{6107} & 6139\\ \hline 
                                        128 & 6560 & 6238 & \textbf{6206} & 6233\\ \hline 
                                        256 & 6753 & 6446 & \textbf{6295} & 6363\\ \hline 
                                        512 & 7091 & 6972 & \textbf{6326} & 6347\\ \hline 
                                        1024 & 8059 & 8743 & \textbf{6248} & 6269\\ \hline 
                                        2048 & 8517 & 16461 & 6472 & \textbf{6332}\\ \hline 
                                        4096 & 9433 & \textbf{-1} & 7003 & 6550\\ \hline

@@

                \begin{table}\centering
                    \caption{Wykorzystanie procesora oraz pamięci przez różne metody.}\label{Table:Experiment:Resources}
                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c||R|R|R|R||R|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{4}{|c||}{\textbf{Wykorzystanie procesora [\%]}} & \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Wykorzystanie pamięci [MB]}} \\ \cline{2-9}
                                        & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} & \textbf{BZ} & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                                        1 & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & \textbf{14} & 37954 & 37451 & 39191 & \textbf{41120}\\ \hline 
                                        2 & \textbf{15} & 14 & 14 & 14 & 37584 & 37493 & 38081 & \textbf{40567}\\ \hline 
                                        4 & \textbf{16} & 14 & 14 & 14 & 37632 & 37510 & 38150 & \textbf{40701}\\ \hline 
                                        8 & \textbf{18} & 14 & 15 & 13 & 37590 & 37545 & 38119 & \textbf{40685}\\ \hline 
                                        16 & \textbf{22} & 15 & 16 & 17 & 37596 & 37509 & 38133 & \textbf{40781}\\ \hline 
                                        32 & \textbf{21} & 15 & 16 & 15 & 37846 & 37589 & 38115 & \textbf{40766}\\ \hline 
                                        64 & \textbf{21} & 17 & 17 & 17 & 37798 & 37604 & 37963 & \textbf{40706}\\ \hline 
                                        128 & \textbf{26} & 21 & 20 & 19 & 37476 & 37638 & 37973 & \textbf{40396}\\ \hline 
                                        256 & \textbf{32} & 25 & 22 & 20 & 37539 & 37667 & 37957 & \textbf{40385}\\ \hline 
                                        512 & \textbf{38} & 33 & 25 & 23 & 37465 & 37590 & 37929 & \textbf{40414}\\ \hline 
                                        1024 & \textbf{53} & 44 & 21 & 19 & 37462 & 37591 & 37876 & \textbf{40490}\\ \hline 
                                        2048 & 61 & \textbf{70} & 24 & 22 & 37424 & 37607 & \textbf{37907} & 33674\\ \hline 
                                        4096 & 68 & \textbf{96} & 29 & 24 & 37463 & 37504 & \textbf{37900} & 17106\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

            \paragraph{Wyniki}
                Obliczono jakość klasyfikacji za pomocą miary wyrażonej wzorem~\ref{Equation:Quality} dla zaimplementowanych metod względem pełnej klasyfikacji taksonomicznej. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:Quality} przedstawiono wykres jakości klasyfikacji w zależności od ilości sekwencji wejściowych, szczegółowe wyniki jakości umieszczono w tabeli~\ref{Table:Experiment:Quality}. Średnia ważona jakość obliczona za pomocą wzoru~\ref{Equation:WeightedAverageQuality} dla metody ze zmodyfikowanym algorytmem Needlemana-Wunscha wyniosła $0.899$, dla metody z zanurzeniami $k$-merów wyniosła $0.921$, natomiast dla metody z wykorzystaniem sztucznej sieci neuronowej $0.944$. Na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI} przedstawiono wykres jakości względnej grup obliczony za pomocą wzoru~\ref{Equation:NMI}, natomiast na rysunku~\ref{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity} przedstawiono wykres czułości obliczonej za pomocą wzoru~\ref{Equation:Sensitivity} reprezentantów grup. Szczegółowe wyniki znajdują się odpowiednio w tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualityNMI} oraz tabeli~\ref{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}.

@@

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R|R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW} & \textbf{$k$-mer} & \textbf{SSN} \\ \hline \hline
                        1 & \textbf{1.0} & \textbf{1.0} & \textbf{1.0}\\ \hline 
                        2 & 0.27 & \textbf{0.73} & \textbf{0.73}\\ \hline 
                        4 & \textbf{0.8} & 0.2 & 0.2\\ \hline 
                        8 & \textbf{0.94} & 0.88 & 0.12\\ \hline 
                        16 & 0.82 & 0.82 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        32 & 0.88 & \textbf{0.92} & 0.87\\ \hline 
                        64 & 0.93 & \textbf{0.94} & 0.93\\ \hline 
                        128 & 0.89 & 0.87 & \textbf{0.91}\\ \hline 
                        256 & 0.89 & 0.89 & \textbf{0.93}\\ \hline 
                        512 & 0.73 & 0.76 & \textbf{0.94}\\ \hline 
                        1024 & \textbf{0.95} & 0.93 & \textbf{0.95}\\ \hline 
                        2048 & 0.92 & \textbf{0.95} & 0.92\\ \hline 
                        4096 & 0.0 & 0.93 & \textbf{0.96}\\ \hline 
                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_nmi.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualityNMI}
                \end{figure}

                \begin{figure}
                    \begin{center}
                        \input{tex/pictures/exp/experiment_relative_quality_sensitivity.tex}
                    \end{center}
                    \caption{
                       Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.
                    }\label{Picture:Experiment:RelativeQualitySensitivity}
                \end{figure}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Jakość względna grup wykorzystywanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualityNMI}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        2 & 1 & 1 & 1\\ \hline 
                        4 & 0.346 & 0.151 & 0.346\\ \hline 
                        8 & 0.128 & 1.0 & 0.128\\ \hline 
                        16 & 0.46 & 0.405 & 0.531\\ \hline 
                        32 & 0.328 & 0.449 & 0.429\\ \hline 
                        64 & 0.331 & 0.32 & 0.409\\ \hline 
                        128 & 0.346 & 0.309 & 0.296\\ \hline 
                        256 & 0.301 & 0.288 & 0.32\\ \hline 
                        512 & 0.284 & 0.255 & 0.283\\ \hline 
                        1024 & 0.262 & 0.25 & 0.251\\ \hline 
                        2048 & 0.242 & 0.218 & 0.227\\ \hline 
                        4096 & 0.234 & 0.202 & 0.217\\ \hline  
                    \end{tabularx}
                \end{table}

                \begin{table}\centering
                    \caption{Czułość między reprezentantami grup wykorzystanych w klasyfikacji taksonomicznej.}\label{Table:Experiment:RelativeQualitySensitivity}

                    \begin{tabularx}{\textwidth}{|c|R|R||R|}
                        \hline
                        \multirow{2}{*}{\textbf{Liczba sekwencji}} & \multicolumn{3}{|c|}{\textbf{Metoda}} \\ \cline{2-4}
                        & \textbf{NW - $k$-mer} & \textbf{NW - SSN} & \textbf{$k$-mer - SSN} \\ \hline \hline
                        1 & 1.0 & 1.0 & 1.0\\ \hline 
                        2 & 0.0 & 0.0 & 1.0\\ \hline 
                        4 & 0.5 & 0.0 & 0.5\\ \hline 
                        8 & 0.0 & 0.5 & 0.0\\ \hline 
                        16 & 0.75 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
                        32 & 0.0 & 0.2 & 0.0\\ \hline 
                        64 & 0.25 & 0.125 & 0.125\\ \hline 
                        128 & 0.0 & 0.0 & 0.091\\ \hline 
                        256 & 0.125 & 0.062 & 0.062\\ \hline 
                        512 & 0.136 & 0.0 & 0.0\\ \hline 
                        1024 & 0.031 & 0.0 & 0.031\\ \hline 
                        2048 & 0.067 & 0.0 & 0.022\\ \hline 
                        4096 & 0.031 & 0.0 & 0.0\\ \hline                         
                    \end{tabularx}
                \end{table}

@@

            Wyniki eksperymentów częściowo potwierdziły oczekiwania postawione na początku badań. Wszystkie metody osiągnęły zadowalającą jakość klasyfikacji taksonomicznej. Szczególnie dobrze wypadła metoda wykorzystująca sztuczną sieć neuronową, która osiągnęła najlepszą średnią ważoną jakość klasyfikacji jednocześnie zachowując czas wykonania porównywalny z metodą opartą na zanurzeniach $k$-merów. Metoda Needlemana-Wunscha nie spełniła oczekiwań, będąc najwolniejszą metodą i osiągając wbrew oczekiwaniom jednocześnie najgorsze wyniki jakości klasyfikacji. Niska jakość klasyfikacji taksonomicznej przy małej liczbie sekwencji wejściowych może wynikać z nieodpowiedniego wyboru reprezentantów grup, co jest spowodowane zbyt małą liczbą dostępnych sekwencji. Zaimplementowane metody powinny być więc stosowane jedynie w przypadkach, gdy liczba sekwencji wejściowych przekracza pewien próg i ich wykorzystanie realnie skraca czas procesu klasyfikacji taksonomicznej. Dla badanych danych warunek ten jest osiągnięty dla $128$ sekwencji, gdzie jakość klasyfikacji taksonomicznej wynosiła nie mniej niż $0.87$, a wykorzystanie dowolnej metody grupowania skraca czas o co najmniej 5 minut, co stanowi przyśpieszenie o $5\%$ względem klasyfikacji taksonomicznej wszystkich sekwencji.
